嗨，大家好
在今天的影片
我打算和大家聊聊
這幾年人氣很旺的一款 UI 設計軟體
Figma
它可以用來設計網頁和手機等使用者的介面
展示操作時的互動功能
同時也能讓團隊成員
針對設計內容進行即時的溝通與協作
Figma 的一大特色
就是它可以直接透過瀏覽器來進行操作
檔案也都直接存放在雲端
我們可以從首頁的右上角進行免費的註冊
或是直接使用自己的 Google 帳號登入
如果你偏好使用桌面版的軟體
Figma 也有 Windows 和 Mac 這兩種版本
可供我們下載使用
OK，假設今天我們接到一個案子
是要幫一個私人美術館設計一個手機的 App
那麼我們可以點擊「新增」
來建立一個空白的 Figma 文件
並且替文件做個簡單的命名
就如同其它的繪圖軟體
我們在著手設計一個 App 時
必須先建立一個可用來放置設計元素的「畫布」
Figma 針對不同類型的介面
提供了許多預設的畫布尺寸
像是桌機
平板電腦
或是智慧型手機等
而這裡我打算以 iPhone 11 Pro
做為此次畫布的大小
接著，我打開電腦的資料夾
將美術館的 Logo 拖曳到 Figma 裡面
此時如果我拖曳邊框
打算將 Logo 縮小
你會發現裡面的文字會被邊框吃掉
因此這裡我們必須按住 Shift 鍵不放
鎖住長寬比例來縮小這個 Logo
或著
你可以到左上角的工具列啟用「縮放工具」
快速鍵是鍵盤的 K
如此在縮放圖形時
也不會發生剪裁的情形
OK，我將這個 Logo 放到手機主頁的頂端
但如果太靠近邊緣的話
可能會被 iPhone 的瀏海遮住
因此我用鍵盤的下方向鍵
將 Logo 慢慢推下來
大約落在 Y = 55 這個位置
另外，你會發現當我們將 Logo
放到畫布裡面的時候
Logo 圖層會自動依附到畫布內
變成一個子圖層
而當我們移動畫布時
所有子圖層也都會一同跟著移動
直到我們將圖形移到畫布之外
兩者的從屬關係也會隨之解除
接著，我打算在 Logo 的位置
另外繪製一個矩形
來當作版面的頁首
我將它的圖層順序移到 Logo 的下方
雙擊滑鼠左鍵則可以進行重新命名
至於頁首的色彩
我們可以在右側的面板中進行修改
除了一般的單色之外
Figma 也提供了幾種漸層的樣式
讓我們可以在圖形內直接進行編輯
如果想要改回單色
則可以從選單中切換回 Solid 就可以了
另外在填色的下方
我們可以設定圖形的輪廓色彩
這裡我套用了淺灰
並且將輪廓的位置繪製在圖形的外側
許多設計師在進行版面設計時
都會採用所謂的「網格糸統」
讓版面的編排能更有效率
同時也顯得更加理性美觀
這裡我將網格的類型設為「欄」
欄數為 4
版面的邊界我加寬到 25
此外為了讓這個設定
能方便套用在其它的版面
我將這組網格儲存成所謂的「樣式」
之後就不需要再去做二次的設定囉
除了網格糸統之外
另一個常用到「樣式」的功能
是「文字工具」
我們可以在版面內先輸入好文字的內容
再到右側的面板更換字體
調整文字的大小和顏色等
設定完畢後
我到右上角點擊 + 號
將這些格式儲存成文字樣式
如此之後如果有其它的標題
要套用相同的外觀
就只要點擊這個樣式就 OK 囉
當我們在圖文排版的早期階段時
手上可能還沒有
實際要用來展示的文字或圖片
這時我們可以拉一些簡單的圖框
來當作替代物
至於文字的部分
我們可以填入排版設計中常用的「假文字」
Figma 本身雖然沒有內建假文字的功能
但是它卻可以藉由外掛的安裝
將這項功能加入到 Figma 裡面
這裡我除了「假文字」之外
還另外安裝了一個可用來插入圖示的工具
然後我回到 Figma 點擊剛建立的文字框
將文字的大小縮減為 14
再打開滑鼠右鍵選單啟用假文字的功能
點擊「自動產生」
就可以在方框內填滿裝飾用的文字囉
OK，我們不妨也來試試看
剛才安裝的另一個外掛
它可以用來插入手機 App 常見的圖標
例如 menu (功能選單)
找到之後我將它插入到頁面
放置到 Logo 的左邊
接著我再使用 search (尋找) 做為關鍵字
插入一個放大鏡
放到介面的右上角
這些圖標都是屬於向量格式的圖檔
因此插入後我們還可以依據設計上的需要
修改它們的顏色
最後，如果有擴充外掛在試用後
自己覺得不是很滿意
那麼你可以在右鍵選單中
進入外掛管理的介面
再點擊 - 號就可以將這項功能移除囉
在 Figma 的工具列
你可以找到設計軟體中常見到的「鋼筆工具」
這個工具可用來繪製各種角度的直線
按住滑鼠拖曳可以產生曲線
按下鍵盤的 Enter 則可以結束線段的繪製
我使用鋼筆工具在文字框的底部
繪製了一條分隔線
線條的色彩我設為淺灰
不過，這裡我們卻面臨到一個問題
就是當我嘗試將畫布放大或縮小
以模擬不同手機的螢幕尺寸時
整個版面會頓時支離破碎
無法配合畫布進行自動的調整
對此，Figma 有一個
很方便的 Constraints (限制) 的功能
以 Logo 來說
我可以將它固定在頁面水平的中央
而旁邊的放大鏡
我則是讓它貼齊網格的右邊緣
至於頁首的方框
圖片
文字方塊和分隔線
我們可以設定
讓它們同時對齊網格的左、右兩側
如此當我再去測試螢幕的縮放時
版面中的圖文內容
就會自動適應新畫布的大小囉
OK，接著我們來看看
如何將頁面中的圖框
替換成實際的影像檔案
我到左上角執行「插入圖片」的指令
然後將影像檔選取起來
再用滑鼠點擊灰色矩形就可以將圖片置入
圖片後面的網格
如果暫時用不到
我們可以按下 Ctrl +Shift +G
Mac 的用戶可按下 Ctrl +G 將它隱藏起來
另外，在插入圖片時我們要留意一個問題
就是原始圖檔和圖框如果長寬比不一致
會導致圖片發生裁剪的情形
因此有需要的話
你可以到工具列啟用裁剪功能
來調整圖片顯示的範圍
同時在右下角的面板
我們還可以做一些簡單的影像調校
像是亮度和對比等
調整完畢後再按下鍵盤的 Enter 鍵
接下來我打算將這一則訊息向下複製
然後把內容替換掉
變成第二則訊息
不過目前看起來
底下的空間似乎略顯不足
因此我按住 Ctrl 或 Command 鍵不放
配合滑鼠滾輪將畫布拉遠
再按住空白鍵不放將畫布向上平移
如此我們就可以在選取畫布之後
將底部的空間向下延伸
然後再框選第一則訊息
按住 Alt 或 Option 鍵不放
複製到第二欄的位置
而這一欄的標題
我將它修改為「最新消息」
至於圖片的部分
我則是從資料夾找出要替換的影像檔
再拖曳到右側面板的 Fill (填滿) 欄就 OK 囉
接下來
我們來介紹一下圖片瀏覽的水平捲動效果
前面的步驟
同樣是將貼文向下複製到第三個欄位
並且輸入新的文字標題
而底下的文字框
我將它選取後按下 Delete 刪除
再將上方的圖片拉高
裡面的畫作我們可以將它清空
還原成一般的單色
關於圖片水平的排列
我們可以用上一個很方便的功能
叫做 Auto Layout (自動排版)
我首先將這個矩形按住 Alt 或 Option 鍵
向旁邊複製一份
然後連續按 Ctrl 或 Command +D
重複這個指令
讓畫面中一共有四個矩形
接著，我將它們全部框選起來
到右側的面板套用「自動排版」
這個功能可以讓我們
快速地變更圖片排列的方向
調整圖形之間的間距
以及控制畫布邊界的大小
我將圖框排列好之後
到左上角執行「插入影像」的指令
這一次
我從資料夾一共選取了四個圖檔
然後使用滑鼠依序點擊每個圖框
就能夠一氣呵成完成所有影像的匯入
捲軸的形成有一個先決條件
就是內容本身必須大於可見的範圍
因此要讓這些圖片能夠順利地水平捲動
我們必須得先縮減畫布的大小
再切換到第二個標籤
將「水平捲動」的功能打開
好，我們來測試一下這個效果是否能順利運作
我將圖片拉回到手機的主頁
然後到右上角點擊「播放」
如此我們就可以在模擬的介面中划動頁面
而且水平捲軸的效果也沒有任何的問題喔
不過這裡仍有一個設計上的瑕疵
就是我們的頁首會隨著內容一同被划出頁面
導致使用者無法操作
「功能選單」和「搜尋」這兩項功能
要修正這個問題
我們可以回到編輯介面
按住 Shift 鍵
依序選取頁首所有的設計元素
然後到右側面板勾選「固定位置」
此時當我們再去划動頁面
頁首就不會跑掉了
此外，這裡還有一個很有趣的效果
就是我們可以把這個矩形選取起來
再到右側面板的底部新增「背景模糊」特效
模糊的強度我設為約 30
再將圖片本身的透明度降低約一半
如此當我們捲動頁面時
就可以產生類似霧面玻璃的效果囉
OK，接著我們來談一下
Figma 一個很重要的功能
叫做 Components (組件)
透過「組件」
我們可以輕鬆地維護或更新
我們所設計的內容
舉例來說
如果今天我想要製作一個清單
裡面列出了近期館內的活動
那麼我可以先用快速鍵叫出先前建立的網格
然後啟用「矩形工具」
按住 Shift 鍵不放
沿著第一欄畫出一個正方形
我將這個正方形先拉到外面
並且透過工具列的按鈕將它轉換成「組件」
當圖形轉成組件之後
它會顯示在 Figma 的資源庫
以方便我們重複使用這個圖形
乍看之下
使用組件跟一般複製圖形的指令
看起來沒什麼不同
但如果今天我們將活動圖片製作好後
有主管或客戶希望照片能改成圓角的設計
那麼我們只要針對原始的組件
進行必要的修改
所有從該組件衍生出來的「分身」
就可以一口氣同步編修完成
最後，我使用文字工具
輸入好每項活動的簡介之後
就可以再度利用快速鍵將網格隱藏起來囉
OK，假設今天在做好活動清單之後
我希望用戶在點擊清單標題時
能跳出活動詳細的介紹
那麼我們可以先建立一個跟主頁同寬的矩形
顏色設為白色
然後我調整邊角的控制點做出圓角的效果
如果矩形的底部不需要圓角的話
我們可以按 Alt 或 Option 鍵不放
將這兩個邊角還原
由於動畫的設定是以「畫布」做為單位
因此我利用右鍵選單將這個矩形轉成畫布
然後同樣利用 Alt 或 Option 鍵
拖曳複製的方式
在畫布裡面增添一些圖文的內容
接著，我將要設定動畫的標題選取起來
切換到 Prototype (原型) 的標籤
然後從文字框右側的小白點
拉出一條線指向剛建立的畫布
此時在右上角會彈出動畫設定的面板
我將動畫觸發的方式
維持 On tap (手指點擊) 不變
點擊後小畫布將會以疊加的方式顯示在主頁
而對齊的位置是在主頁的底部
同時我將疊加圖層以外的地方顏色調暗
點擊這個暗色背景則會關閉疊加圖層
最後動畫的部分我採用了「進入」效果
進入的方向是從「下方」
好，我們來做個測試
此時我們只要點擊活動名稱
就會立即跳出介紹的說明文字
然後點一下外面就可以立即回到主頁囉
除了疊加圖層之外
在 Figma 最常展示的效果
就是頁面之間的切換
舉例來說
如果我希望在點擊放大鏡之後
能跳到搜尋的頁面
那麼我們可以用畫布工具
將這個頁面先建立起來
並且套用先前儲存的網格樣式
接著，我將頁首複製過來
用矩形工具拉出一個搜尋框
再複製一個放大鏡
以及用文字工具輸入一些提示的訊息
我同時在搜尋欄的下方
另外建立了四個圓角矩形
打算用來放置藝術作品的瀏覽連結
而 Figma 有一個很酷的功能
就是當我們選取了多張圖片之後
我們可以利用圖片之間的紅線調整間距
拖曳中央的紅點則可以進行圖檔的交換
當搜尋頁面一切就緒後
我同樣切換到 Prototype 的標籤
將放大鏡連結過來
並且關閉先前的移動動畫
如此我們就完成了一個
簡單的頁面導覽效果囉
當然，這裡我們也可以應用
剛才學到的疊加圖層功能
讓使用者在點擊搜尋欄的時候
跳出一組輸入鍵盤
而且最棒的是
在 Figma 的社群中
有許多別人分享出來的資源
我們只要進入頁面後按下「複製」
就可以將這些素材使用在自己的設計專案
這裡設定的方式
跟先前的活動頁面大同小異
我將搜尋欄選取起來之後
將圓點連結到鍵盤
鍵盤出現的方式是疊加圖層
位置是搜尋頁面的底部
再勾選旁邊這兩個選項
讓鍵盤能夠自動收合
至於動畫的部分則是採用「從下方移入」
由於 Figma 本身是一個以雲端為基礎的工具
因此在設計的過程中
如果你想要徵求客戶或同儕的意見
你隨時可利用右上角的「分享」功能
將邀請連結傳送給對方
如此受邀者就可以利用留言的功能
在線上與我們做即時的討論
好，那我們就一同來欣賞一下
今天辛苦練習的成果吧
OK，那今天關於 Figma 的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜